[Música]
en El Salvador cierran las mesas de
votación en esta jornada de elecciones
presidenciales y legislativas en las que
sin mayores sorpresas se espera la
reelección de nayib bukele con esta
noticia comenzamos el Informativo en
deche vele yo soy Carol Guerrero los
saludo desde Berlín arrancamos con
titulares poco antes del cierre de las
urnas y en un hecho poco habitual el
presidente nayib pukele concedió una
rueda de prensa en la que pidió a los
salvadoreños ar para mantener el régimen
de excepción contra Las
pandillas en Chile continúan las tareas
de rescate en medio de los peores
incendios forestales que ha afrontado el
país en los últimos años al menos 99
personas han perdido la vida y se teme
que el número de víctimas mortales siga
aumentando jamás estudia la propuesta de
treu en gaza mientras el ejército
israeli confirmó que desmanteló el
cuartel general de la brigada de han
junis de esta organización considerada
terrorista por varios países
occidentales entre tanto decenas de
personas murieron en ataques aéreos
israelíes en el sur de la
[Música]
franja El Salvador ha celebrado este
domingo elecciones presidenciales y
legislativas en las que en las que se
espera la reelección de nayip Pu kele el
presidente tuvo que renunciar al cargo
anticipadamente para poder presentarse a
los comicios y tiene prácticamente
garantizado un segundo mandato de 5 años
sin adversarios de peso cuenta con una
abrumadora popularidad del 90 por entre
los más de 6 millones de salvadoreños
llamados a
votar aplaudido por ser implacable
contra las pandillas que operaban en el
país bukele impuso en marzo de 2002 un
estado de excepción que ha derivado en
la detención de 70,000 personas y en la
reducción a mínimos históricos de los
asesinatos en el
país sin embargo ongs denuncian arrestos
arbitrarios torturas y muertes en
prisión a causa de la
medida una hora antes del cierre de las
urnas y en un hecho poco habitual buque
le concedió una rueda de prensa pese a
la veda electoral por eso es importante
que vayamos y convirtamos la intención
de un país en votos y podamos lograr
varias cosas primero tener
una garantizar que tengamos una asamblea
legislativa que pueda continuar
aprobando el régimen de excepción y que
podamos seguir combatiendo a las
pandillas vamos ahora a San Salvador
saludamos allí a nuestra compañera Alba
Miriam Amaya quien ha estado dando
seguimiento al desarrollo de estos
comicios en ese país alma Miriam buenas
tardes para ti qué balance nos puedes
hacer de esta jornada electoral allí en
el
Salvador pues las personas No acudieron
masivamente como se esperaba a a las
urnas y muestra de ello Es que el
presidente hasta salió antes de que se
cerrara la hora de la votación a llamar
por el voto a pedir específicamente por
el voto en el congreso que es lo que e
parecería que ha puesto mucho más
nerviosos a varios partidos eh políticos
aquí en El Salvador otra de las cosas
muy interesantes que se vieron en esta
elección es que no hubo en realidad
presencia visible de los partidos de
oposición es decir en elecciones pasadas
veíamos a personas con sus camisetas
partidarias acompañando a sus
candidaturas eh Y también participando
como vigilantes en las juntas receptoras
de votos algo que no se ha visto en este
ejercicio de de estas elecciones eh Y
por el contrario lo que sí se ha visto
es bastante presencia del oficialismo a
través de sus colores a través de eh sus
barras que han llevado hasta hasta tamb
a los centros de votaciones y se han
visto bastante triunfalistas en las
calles del El
Salvador Alba Miriam a propósito de esa
rueda de prensa que concedió nayip
bukele una hora antes de que de que
fueran cerradas las mesas de votación
Cómo se puede explicar este hecho no hay
acaso una veda
electoral Pues sí hay una veda electoral
es bastante inusual que un presidente
salga a dar una conferencia de prensa
como esta donde está abiertamente
Llamando al voto y al voto para su
partido
e bajo la lógica de seguir con la
mayoría en la asamblea legislativa para
tener eh Y continuar el régimen de
excepción otra de las cosas que hizo en
esta conferencia de prensa fue atacar a
la prensa especialmente también a la
prensa extranjera lo que vendría a
confirmar varias de las denuncias de
organismos como la asociación de
periodistas del El Salvador que a través
de toda esta jornada han estado dando
varias denuncias a restric iones a la
libertad de prensa en la cobertura en
los centros de votación tanto de
Seguidores de nuevas ideas como también
de elementos de las fuerzas de seguridad
y ahora desde el podio el presidente
también ha enviado bastantes comentarios
fuertes contra la prensa en realidad
hasta la
internacional Alba Miriam Amaya en El
Salvador Gracias por estas informaciones
a propósito de esta jornada de
elecciones en ese
país
y del El Salvador vamos ahora a Chile
allí ya son al menos 99 los fallecidos a
causa de los incendios forestales en la
región de Valparaíso y se teme que esta
cifra siga aumentando se estima que el
fuego ha arrasado más de 43,000
hectáreas en la que ya se considera la
peor tragedia que vive el país desde el
terremoto de 2010 las autoridades de
Valparaíso denunciaron que el fuego ha
sido provocado por lo cual se ha abierto
una investigación
casas destruidas automóviles
carbonizados y
escombros las llamas no dan tregua en la
región de Valparaíso que sigue en estado
de excepción de catástrofe decretado por
el gobierno el viernes chile combate por
tercer día los peores incendios
forestales de su historia reciente todos
pensamos que fuese un sueño pero no era
era la realidad de que nos tocó vivir
nunca pensamos que no iba a llegar a
nosotros lo veíamos tan lejano nos
enteramos de que uno de nuestros
hermanos haya fallecido en el incendio
no pudo salir
y y ahora estamos ahí vamos a tener que
empezar de cero todo nuevamente no nos
queda Pero esto fue muy muy muy rápido
muy
rápido han surgido nuevos focos este fin
de semana las llamas se propagan con
agresividad y rapidez y se han vuelto
incontrolables fue una cosa de segundo
se vino el humo por abajo por ahí arriba
y quedamos todos atrapados Y si uno no
salía si es que fue de un momento a otro
uno entró a su casa a buscar algo y
saliste y ya estaba todo inundado todo
ya humo por todos lados los niños ya
perdiendo el conocimiento aquí se
volcaron varios autos aquí en la subida
porque la gente estaba escapando aquí
nadie llegó ni diciendo escape nada fue
de un momento a otro el presidente de
Chile Gabriel borich dice que es una de
las peores tragedias padecidas por el
sal vi las autoridades confirmaron un
centenar de
Muertos pero esa cifra va a crecer
sabemos que va a crecer
significativamente pero los números que
estamos entregando son de aquellos que
están confirmados por el servicio médico
legal según expertos el incendio más
peligroso comenzó con cinco focos
intencionales que se extendieron hacia
Viña del
Mara
difícil an existir personas tan
miserables y desalmadas capaces de
causar tanta muerte y dolor pero si
Estas personas existen las vamos a
buscar las vamos a encontrar y tendrán
que enfrentar no solamente el repudio de
la sociedad entera sino también todo el
peso del derecho y de la
ley la lluvia de brasas forestales
continúa mientras se multiplican las
tragedias humanas en
chile y para conocer más detalles sobre
la situación que se vive allí en Chile
saludamos al periodista Carlos Alberto
López Carlos Alberto Gracias por
acompañarnos qué nos puedes decir a
propósito de las denuncias de que los
incendios fueron
provocados son varias las autoridades
Carol que han En definitiva planteado
esta posibilidad de hecho el propio
superintendente del cuerpo de bomberos
de Valparaíso digo y cito textual lo que
él dizo los incendios forestales que
afectan a la región de Valparaíso son
totalmente intencionales Pues según dijo
algunos voluntar arios pertenecientes a
su cuerpo habrían visto como eh personas
desconocidas habrían participado en El
Avance y prendiendo con algún tipo de
acelerantes el fuego en diversos puntos
y a esto agrega el gobernador de la
provincia de Valparaíso que En
definitiva entienden que todos los
incendios parten en la reserva del Lago
Peñuelas con cuatro focos a escasos
metros y de manera simultánea Según dice
ello cada una de estas 99 víctimas
fatales deben tratarse no como muerte
sino como homicidios y es por eso que se
va a tratar de buscar a todos los
responsables con todo el peso de la
ley Y a partir de ahora entonces qué
medidas adoptarán las autoridades Carlos
Alberto Por lo pronto como te decía
recientemente se están realizando las
labores de remoción de escombros ha sido
una situación bastante compleja porque
son pasajes bastante estrechos y a raíz
de esto y la congestión vehicular que se
provocó en los lugares donde habían
personas que iban obviamente a tratar de
apoyar en las labores de remoción a las
personas afectadas es que se decretó el
toque de queda a partir de las 6 de la
tarde hora de chile hace aproximadamente
2 horas atrás esta medida de excepción
que impide el normal tránsito por las
calles de las personas se va a extender
hasta las 10 de la mañana de manera de
facilitar el trabajo que se Está
realizando para tratar de dar una
solución a esta persona se sabe que va a
ser un trabajo bastante lento lo que es
la remoción la limpieza de los lugares
que fueron total y absolutamente ados
por el fuego para posteriormente
comenzar la reconstrucción que va a
tardar de seguro varios
meses pues estaremos muy atentos a cómo
avanza la situación Carlos Alberto López
Gracias por estas informaciones desde
chile Buenas
tardes cambiamos de tema Israel confirmó
que destruyó este domingo el cuartel
general de jamás en han yunis bastión de
esta organización en el sur de la franja
de gaza mientras se espera una decisión
en torno a un acuerdo mediado por Qatar
Egipto y Estados Unidos que pueda
permitir la liberación de secuestrados
así como un alto al fuego entre tanto
durante la noche decenas de personas
murieron en ataques aéreos israelíes en
rafá en el sur de la franja donde se
refugian cerca de 1,300000
personas por su parte el ministro de
asuntos exteriores de Francia de visita
en El Cairo condenó los rumores sobre el
desplazamiento forzado de habitantes de
gaza a Egipto
y ampliamos informaciones con el
periodista mikel ayestarán en telaviv
mikel Buenas noches mencionábamos los
ataques israelíes en Rafa Cuál es el
objetivo de Israel en esa ciudad en la
que se estima se encuentran refugiadas
un m 300000
personas Hola Carol Ya estamos de vuelta
en Jerusalén después de una jornada en
tel avib y la verdad que como te
refieres a esta nueva fase en la
operación de Israel eh están extendiendo
lo que son los bombardeos y las
operaciones desde han yunis hasta rafaj
esta es la última ciudad que queda por
asaltar a los israelíes Después de 4
meses de guerra pero es también el lugar
en el que han buscado Refugio 1,3
millones de gazatí que vienen
desplazados de los diferentes puntos que
ya han registrado combates en la franja
el objetivo fundamental de Israel sigue
siendo el mismo que tiene desde el
primer día es decir liberar a los
cautivos en manos de jamás que ahora
mismo se estiman en 1336 y por otro lado
eh conseguir cazar a los grandes líderes
de jamás a los ideólogos del ataque del
7 de octubre eh en han yunis de momento
tampoco lo han conseguido y el siguiente
paso donde van a intentar conseguir
estos dos objetivos va a ser en rafag en
esa frontera con Egipto donde repito eh
el gran inconveniente que va a tener
esta operación es la fuerte presencia de
personas que han ido llegando aquí con
lo opuesto viven en tiendas viven en las
call unas condiciones desde el punto de
vista humanitario que son extremas como
recuerda cada día Naciones Unidas que
califica la situación en rafag de hoy a
presión Pues bien Ahora le tendrá que
sumar los combates pues estaremos muy
atentos a cualquier decisión mikel
estarán en Jerusalén Gracias por estas
informaciones vamos ahora con un resumen
de otros hechos que también son noticia
en esta
jornada el secretario de estado
estadounidense Anthony blinken se dirige
Ori medio para buscar una vía que
garantice Una pausa humanitaria en gaza
en su quinta gira desde el inicio del
conflicto en octubre del año pasado
blinken visitará Israel Egipto Qatar
Arabia Saudita Isis
Jordania el presidente de Ucrania
volodimir zenski visitó a sus tropas en
la región de zapori un frente que apenas
se ha movido en los últimos meses la
ciudad de robotin anteriormente ocupada
por los rusos fue recuperada el verano
pasado los éxitos de K en la reconquista
de esta región han sido mucho más
modestos de lo
esperado y en senegal la policía
reprimió una protesta en Dakar la
capital Un día después de que el actual
mandatario maizal aplazara
indefinidamente las elecciones
presidenciales previstas para el 25 de
febrero sal justificó la medida por la
disputa entre la asamblea nacional y el
consejo constitucional por la
impugnación de varios
candidatos en las protestas de este
domingo fueron arrestadas numerosas
personas entre ellas dos líderes de la
oposición y con esto llegamos al final
del informativo sigan conectados a doich
vele yo los espero en menos de una hora
con más noticias sigan con
[Música]
nosotros